---
layout: post
title: 我和胶片的故事
date: 2023-12-11 00:20:00
description: 为什么入坑胶片
tags: photograph
---

前两天和朋友们一起吃饭的时候聊到了胶片摄影

b君说他对我们这种一个月花费好几百大洋，还要等上十天半个月才能得到寥寥几张照片的爱好颇为不解。“为什么不拍数码呢，”他说，“还有什么胶片色调是数码调不出来的吗？”
``
“呃...数码呢，它固然很强大，但是还是无法比拟...就是这个...胶片对色彩的还原的，”饭桌上的胶片佬纷纷开口，接着就是什么影调、过渡、宽容度、解析力等等的内容，末了还不忘补上一句“你不懂，我们享受的就是这个过程。”包厢里充满了快活的空气。

不算小时候用家里的傻瓜机拍的那些胶片，我第一次接触胶片应该是在大一的暑假。当时社团里的c君是外校来的交换生，他在回家之前把他未拍完的半卷胶片留给了我，委托我帮他拍完后送去冲扫。

我对于胶片的高价有所耳闻，于是紧张地问他这一卷胶片值多少钱。“还好，这是最便宜的那种”他说，“就36块，哦，冲扫还要再花20。”

我大受震撼！他妈拍一卷要花50多块！按一次快门就要一块五！啥玩意儿胶片谁爱玩谁玩！

但是，很快啊，就在我一个月后收到成片的瞬间，我动摇了，我承认它给了我数码照片难以给我的触动。**几厘米见方的底片里封印着往日的光影，它们连同回忆一起被装在小小暗盒里，等待着在暗房中被化学药剂冲刷现形，成为可以握在手心里的静止的时间**

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/9.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
    </div>
</div>

<div class="caption">
    Kodak Gold 200 shot on Canon EOS 1000S
</div>

嗯，好，买…………买不起

彼时囊中羞涩的我只是将这个想法深深地埋入了脑海中，等到第二年的寒假前后另一位朋友s君低价买到了一台尼康F3后，我才下定决心淘了自己的第一台胶片相机——尼康F2，一台最早诞生于1971年的纯机械135胶片单反

(插图)

就像这世界上大部分圈子一样，胶片圈也有很多不同的玩法：有人热衷于收集市面上所有型号的胶片，有人沉迷于更大的中画幅和大画幅带来的透视，有人喜欢把玩世纪末百花齐放精致小巧的ps机（即傻瓜机），还有人沉醉于纯机械相机精密可靠的设计和悦耳的弹簧声。买了F2的我显然是最后一种。

(插图)

相机到手后，我一度不愿往里面装卷，只是不断重复着上弦过片和击发快门两个动作，在美妙的机械声中渐渐迷失了自我~

(插图)

朋友们，胶片这个东西，你说它画质好吧，其实也就那样：对135底片来说，它的解析力远达不到现在数码相机主流的24mp像素，大部分入门老镜头的光学素质也仅处于“能用”水平。再加上拍摄者（本人）蹩脚的对焦和曝光水平，想要得到一张完美的照片是比较困难的——需要有一台功能稳定的相机，以及一个心态稳定的人。

但也正是因为这些过程，这些困难，才让一张好看的胶片的诞生显得弥足珍贵。

**而过程，我的朋友，才是我真正享受的东西。**

（插图）

后日谈：

在持有这台相机一年的时间里，我用它拍下了很多照片。

但由于没有A挡光圈优先，使用起来还是颇有不便，于是最终还是将它卖出，换了一台更加小巧但是也更加先进的尼康FE2

（插图）


