---
layout: post
title: 我的大学
date: 2024-06-29 22:12:00
description: 诶？我毕业吗？真的假的……要毕业了吗？
tags: college
giscus_comments: true
thumbnail: assets/img/post2/thumbnail.jpeg
---

明天就要走了。

坐在工作室的电脑桌前，这边的东西都已经打包好了，寝室的行李等会儿回去继续收拾。

其实回想这四年遇到的很多不那么开心的事，按理来说我现在应该挺开心的，终于修完了这些用处不大的课程，拿到那两张浓缩了十多年求学的努力的薄薄的纸片。可是我现在并没有毕业的喜悦，反而感觉很平静，平静的悲伤。

耳边是窗外路人的说笑声，<br>
是麻将坚持不懈的挠椅子声和意义不明的喵喵声，<br>
是我那些时而抽象时而具象的朋友们有一搭没一搭的对话声，<br>
是楼上民乐团万年不变的钢琴声，<br>
是楼下吉协低沉但依稀可辨的贝斯声（大概因为他们觉得贝斯是没什么声音的，不会扰民，所以不用在室内练习），

一切都表明这只是工作室里的一个平凡的夜晚，就像一天前，一个月前或是一年前一样。平凡是惬意的，尤其在我们尚无需考虑未来的时候，可现在我已经到了必须要考虑未来的时候，而我的未来大概不会再有回到这个平凡的、惬意的夜晚的机会了，这样的想法愈发让我感到悲伤。

我突然想打开手机相册回忆一下自己的大学生活——我总是这样，上高中的时候怀念初中，上大学的时候怀念高中，现在大学要毕业了也就开始怀念大学。脑子里突然闪过AJR的Netflix Trip。初听时我只觉得旋律很抓耳，歌词也是朗朗上口，如今仔细回味才发现自己已然是曲中人了。方便的话请你戴上耳机配合BGM阅读，沉浸感更佳。<br>
（不建议在公共场所外放，因为我最讨厌在公共场所大声外放的人😡️）

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include audio.liquid path="assets/audio/AJR - Netflix Trip.mp3" controls=true %}
    </div>
</div>

相册里入学后的第一张照片已经是第一次年级大会了。

(插图-年级大会)

由于正好和隔壁班的同学分到了一个寝室，我们后续的课表安排都不太一样，所以这可能是我四年来为数不多的和室友一起出门的经历。大大的报告厅里塞满了人，我们去得晚了，只能在后面靠墙站着，远远拍下幻灯片上两位辅导员的联系方式和上班时间。音响里戴姐和吕大帅的声音有点模糊，我也就模糊地听着，模糊地开始了我的大学生活。

大一的生活总结起来就是在忙碌中盲目，课程自不必说，各种各样的活动、竞赛、招新和选拔也是应接不暇。我简单的大脑不能同时处理这么多进程，所以就干脆全都阻塞了……

要知道，对于一个从小到大父母一直严格管控电子设备的孩子来说，“可以在课上玩手机”这句话是多么地有诱惑力！














前两年学长学姐毕业的时候，我还觉得毕业不是那么沉重的事，也会笑着和他们说要常回来看看，或是约定着去找他们玩。可现在轮到自己要毕业了，我才终于体会到这种心情：我不会因为毕业而不能和某一个具体的朋友见面，不能回到某一个具体的地方而感到悲伤——生活在2024年，两个想要见面的人应该不存在实施角度的不可实施性问题。但是我确实是真切地要离开这个地方，离开这种状态了——离开这个熟悉的学校，熟悉的学活南A205工作室，熟悉的10号楼北614。即使我以后再回来这里，也不再是一个杭电在读学生、焦点摄影工作室在躺老登或是614在睡废人了。就像中式旧核的那句话：**你可以回去，但那里已经没有人了**。

很喜欢卡妈在空间站与我们分别的时候说的一句话：

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/post2/Kafka.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
    </div>
</div>

过去的四年我一直都在后悔：后悔报了杭电而不是去省外读211，后悔没再加入学生会或是技术类社团，后悔没有选择留任部长，后悔在大三选择考研而不是找工作……我去美食城打包一份饭都要深思熟虑，却总是在恰当的瞬间头脑一热地做出不那么恰当的选择。后悔是懦弱的，是过去的我和当下的我互相推卸责任的表现。每一个选择中我都将轻松留给了当下的自己享受，把困难抛给未来的自己承受，于是等到未来到来的那一天，我又开始责怪过去的自己，就这样日复一日，年复一年。因此，我必须承认我的大学是相对失败的：于内我没有获得很多心灵或是精神层面的成长，于外我也不在包括学业、感情在内的任何领域有非常突出的成就。四年的经历真的只给我带来两张证书，和仍被灰雾笼罩着的未来。
